- Написали ли вы свое завещание? - вдруг спросил Вернер.
- Нет.
- А если будете убиты?..
- Наследники отыщутся сами.
- Неужели у вас нет друзей, которым бы вы хотели послать свое последнее
прости?..
Я покачал головой.
- Неужели нет на свете женщины, которой вы хотели бы оставить
что-нибудь на память?..
- Хотите ли, доктор, - отвечал я ему, - чтоб я раскрыл вам мою душу?..
Видите ли, я выжил из тех лет, когда умирают, произнося имя своей любезной и
завещая другу клочок напомаженных или ненапомаженных волос. Думая о близкой
и возможной смерти, я думаю об одном себе: иные не делают и этого. Друзья,
которые завтра меня забудут или, хуже, возведут на мой счет бог знает какие
небылицы; женщины, которые, обнимая другого, будут смеяться надо мною, чтоб
не возбудить в нем ревности к усопшему, - бог с ними! Из жизненной бури я
вынес только несколько идей - и ни одного чувства. Я давно уж живу не
сердцем, а головою.характер, прагматическую установку и соответственно литературно обработанное»[1].